---
layout: post
title:  "一些牢骚"
date:   2016-07-03 19:23:45 +0800
categories: [Think]
---

以下牢骚毫无逻辑性, 想到啥说啥.

## 在公司学习

公司欢迎你努力学习新技术, 但是前提是你先把自己工作上的事情做好, 公司给你钱是让你来干活的, 不是让你来学习的, 想学习回家学习. 有些实习生/应届生抱怨说公司给的工资低, 这是因为公司/同事在为你的不成熟的代码买单, 交代点简单的事儿半天没做完, 我要是领导早就炒了你了, 让你好好在家学习. 烦.

## 伸手党, 缺乏工程师思维

遇到问题第一反应是问别人, 而不是自己 google/stackoverflow/github/文档, 拜托, 你是工程师, 就得对得起工程师这个称号, 工程师是什么? 是用来解决现实问题的, 不是用来推脱问题的, 或者把问题交给别人的. 用乔布斯的话说, 工程师的任务就是, `fix it, that's your job`. 烦.

## 废话连篇

领导交代你的事情, 目的是让你给个结果, 然后领导来决策, 而不是你把各种问题给领导说了之后, 让领导自己分析. 比如领导明确交代, 把这个兼容性/实现难度给我试验下, 下班跟我说结果. 快下班了, 去汇报研究成果, 领导想听的就简单的几句话: `可以做`, 或者 `给定时间坐不了, 难点是 xxx`. 但是有些人的回答是: 哎呀, 这个问题挺复杂的, 网上有人说这个可以做, 但是我试验了下不太行, 不过我还一个思路, 是 blabla, 然后我试验了下, 确实可以但是效果不完美, 我还需要再改进下, 群里有人给我说了另一个思路, 我觉得也可行, 但是还没来得及试验, 然后又是一顿 blablabla. 我要是领导我就开除你了知道吗? 烦.

## 重复劳动

有个简单的重复性工作, 但是所需要的知识超出了自己的范围. 举个例子, 每次开一个新的项目, 都需要手动复制一些配置文件, 或者一些资源文件. 有些人看到了, 想着反正也不麻烦, 就一直这么复制着. 不能写个node cli? 不会 cli 不会学习一下? 学不会 cli 不能用已经有的, 比如 gulp/node/ruby/shell 简单实现一下? 很难? 机械劳动, 是不是程序员? 烦.

## 知其然不知其所以然

有些人, 热衷于学习各种 plugin 并以此为傲, 今天学会了这个 plugin, 去论坛吹嘘一番: 这个插件真好用, 听说你们还在用 xxx? 明天又学会了一个 API, 又在群里吹嘘一番: 这个 API 真好用啊, xxx 的 API 设计比起来就是垃圾, 结果平常私底下还会问一些诸如 JavaScript 函数传递参数是按值还是按引用的? return 语句在嵌套函数中是只返回一层, 还是直接返回到最外层函数? if 语句会被 break/return 跳出吗? 这种基本概念的问题. 会用 API 了不起? 看得懂文档, 傻逼也会用好吗? 能不能学好基础先? 烦.

## 智障

有些人, 写了个半成品, 赶紧让全世界都知道, 然后求别人 star 他, 注意是 `"求"` 好让不知道的人看他觉得很厉害. 烦.

## 乱 JB 造轮子

不怕撕逼, 说的就是 eleme, 好好的 webpack 不用, 非得造个 cooking 打包, 让别人用你的东西, 显得你厉害是吧? 增加学习成本懂吗? 烦

## 妄议公司

我们公司是不是有点 xxx, 而且还 xxx, 你看 xxx 公司, 他们就很 xxx. 私底下议论就算了, 非得在电梯里面说, 电梯里面没人说也就说了, 非得在电梯里面很多人的时候说, 显得你能是不是? 发现公司问题不会发邮件给你领导然后抄送管理层? 烦.

## 菜鸡互啄

俗话说, 跟高手过招进步才能快. 但是有些人, 遇到一个问题, 问另一个人, 那个人也不太清楚, 于是就开始 blabla 讨论, 最后得出看似正确的结论. 然后下次遇到另一个问题还是问这个人. 我觉得跟一个人讨论技术问题, 说不了几句话基本就能判断这个人的技术水平的高低, 既然知道这个人技术不行, 那就不要像这个人请教了, 去找其他大神请教不行吗? 你们两个人讨论来讨论去, 讨论的有意义吗? 胜得过大神的一句结论性总结吗? 既浪费时间, 又毫无意义. 遇到问题, 自己解决不了的, 直接像大神说明自己的解决思路无果, 请大神指点就行了. 效率高而且有个权威性/结论性的总结, 印象更深刻. 就像上学的时候, 自学和老师教的区别一样, 自学一个自己总结出来的知识点总是不确定, 需要找其他题目练习来印证这个知识点, 但是如果这个知识点是老师说的, 根本不用再找题来验证, 直接使用这个知识点就行了. 而如果发现实际使用知识点的过程有问题, 如果是自学总结的知识点, 首先怀疑的是或许是自己总结的失误, 其次才是是否是知识点运用错误, 甚至是题目出错了. 恶如果是老师讲的知识点, 使用过程出现问题, 首先怀疑的是自己运用知识点错误, 而不是知识点本身错了. 正所谓: 吾尝终日而思矣, 不如须臾之所学也. 吾尝跂而望矣, 不如登高之博见也. 菜鸡互啄, 烦.

## 不专业

你工作的时候不专业就意味着别人为了和你完成任务就得付出更多, 就得为你的不专业买单, 浪费了大家的时间, 也惹得大家都不愉快. 当然都知道大家都是从未知到已知, 但是麻烦能不能吃一堑长一智, 或者多学习学习别人的工作方式, 避免相同的低级问题重复发生好吗? 烦.

Ps: 以上只针对本人在生活中遇到的人和事, 不特指任何人, 看到了请不要对号入座, 由此造成的困扰, 发邮件, 本人看心情, 酌情承担.

PPs: 如果有人中了以上每一点, 本人建议不要做工程师/程序员/码农, 早改行, 早走上人生巅峰.












